# Przesył w drukarni

 W każdym zakładzie poligraficznym znajduje się komputer, a dokładniej sieć komputerowa złożona z wielu rodzajów urządzeń wyjścia i wejścia. Wszystkie komunikują się między sobą, tworząc system obiegu informacji LAN. Najczęściej jest to komunikacja pomiędzy komputerami a drukarką do proofów, oraz w pracowni DTP (jeśli zakład oferuje tradycyjny druk analogowy) - pomiędzy naświetlarką a komputerem asystującym naświetlarkę (tzn. taki, z którego naświetlana jest matryca).
 Jeśli mówimy o pełnoprawnym zakładzie, to nie można zapomnieć o komputerach biurowych. W biurze przepływ informacji między poszczególnymi jednostkami jest równie ważny, co w pracowni. Księgowość, obsługa klientów czy rejestracja spotkań wymaga - oprócz wyszkolonego pracownia - sprawnej komunikacji. Do tych celów zostały utworzone sieci komputerowe.

 Sieci komputerowe to cała, osobna gałąź informatyki, która ma na celu utworzenie sieci (połączenia) między komputerami, umożliwiając im współdzielenie zasobów takich jak: obrazy, tekst, dokumenty, dźwięk, wideo czy nawet mocy obliczeniowej. Ma to na celu ułatwienie komunikacji między pracownikami oraz szybki i łatwy dostęp do danych w obrębie zakładu.

 Standardowo do tworzenia sieci komputerowej wykorzystuje się system Microsoft Windows i Microsoft Windows Server. Wykorzystuje się wtedy standard Microsoft Active Directory, czyli system składowania kont użytkownika na serwerze, dzięki czemu wymiana komputera, czy zmiana stanowiska może odbyć się bezproblemowo. Ponieważ tak długo jak jesteśmy podpięci do sieci w której działa Active Directory, możemy się do niej logować. Do niedawna system Microsoft był jedynym system, który nadawał się do pracvy w drukarnii, ale zaczeło się to zmieniać. W systemach z rodziny Unix i Gnu/Linux oprócz tego, że mamy tzw. CUPS (Common Unix Printing System) czyli pełny sterownik druku do każdej drukarki, z możliwością jego pełnej modyfikacji, to posiada więcej standardów łącznościi a niżeli system Microsoftu. Jesteśmy w stanie na starcie udostępniać udział takiej drukarki po sieci, udostępniać pliki za pomocą Airprint, Samba Share i Samba Printing Share, tworzyć w pełni funkcjonujące serwery druku, a po odpowiedniej konfiguracji drukować spoza miejsca pracy, oraz ograniczyć liczbę restartów do minimum. Na dodatek CUPS można konfigurować zdalnie. Trzeba dodać nową drukarkę do sieci? „Daj moment bo muszę wejść na stronę.” Czysta wygoda, dzięki temu nie które działy mogą pozostać domu by zakład działał. Są to rzeczy których, Windows nie wspiera, przez co zaczyna być stopniowo wypierany.


## Ale jak to wszystko się ma do przemysłu poligraficznego?


 Drugą najważniejszą kwestią jest prędkość połączeń między urządzeniami. Im dłużej będzie trwać przesyłanie projektu - tym dłużej zamówienie jako całość będzie realizowane. Wydaje się to jedynie detalem, patrząc na kwestie związane z innymi urządzeniami w przemyśle, tj. problemy podczas druku offsetowego czy komplikacje z ploterami do proofingu. Jednak gdyby oddać sprawę matematyce i przeliczyć ile czasu można zaoszczędzić podczas przesyłu danych, to można się ciut zdziwić, że można zyskać nawet kilka-kilkanaście godzin roboczych miesięcznie.

 Najwygodniejszym i najszybszym sposobem przesyłu jest tryb hybrydowy, gdzie serwer jako jedyny posiada sterowniki do drukarki, i jako jedyny jest bezpośrednio podłączony, do drukarki. Dzięki temu nie jesteśmy ograniczeni miejscem w którym się znajdujemy, możemy siedzieć na rozmowie z klientem i natychmiastowo wysłać plik do druku.

 Świetnym przykładem dobrze skonfigurowanego systemu druku jest sytuacja z życia Richarda Stellmana, który podczas pracy w AI Lab, zetknął się z nowoczesną na tamten czas drukarką firmy Xerox, która miała bardzo często problem z zacinającym się papierem oraz z gubieniem plików. Zmodyfikował jej oprogramowanie w taki sposób, że drukowarka okresowo sprawdzała czy papier się nie zaciął i wysyłała powiadomienie do wszystkich stacji roboczych PDP-10 jeśli ten się zaciął. W momencie przesłania pliku do druku przesyłało powiadomienie do użytkownika który jest w kolejce i za ile będzie mógł mniej więcej podejść do drukarki by odebrać wydruk. Dzięki temu wszyscy pracownicy AI Labs mogli oszczędzić średnio nawet 15 min tygodniowo. Richard Stellman nie rozwiązał problemu mechanicznego, a zgrabnie wykorzystał ludzi by ten problem był szybko rozwiązywany. Było to bardzo eleganckie i skuteczne rozwiązanie problemu. „Jeśli otrzymasz komunikat, nie możesz być pewny, że ktoś inny usunie go.” – tak twierdził Stellman

 Zmierzając do meritum. Sieci komputerowe nie tylko ułatwiaja przesył plików, ale również pozwalają na eleganckie i skuteczne obchodzenie ich, przyspieszając pracę i powodując wzrost wydajności. Sam internet jest jedną wielką siecią komputerową, ale jest to temat na zupełnie inny czas.
# Szymon Gałka & Rafał Sappok
