# **# WSTĘP**
**Poligrafia jest jedną z najszybciej rozwijających się branż produkcyjnych.** 
Przez prędkość zachodzących w tej dziedzinie zmian kształcenie kadry o odpowiednich umiejętnościach, z najświeższą wiedzą nie jest zadaniem prostym. Człowiek powinien być przygotowany na ciągłe pogłębianie swojej wiedzy.  Techniki poligraficzne stają się coraz doskonalsze, ponieważ rozwój nowoczesnych technologii oznacza rozwój powiązanych z nimi dziedzin. Materiały są drukowane szybciej i w lepszej jakości, co jest doceniane w świecie reklamy. Mimo licznie stawianych problemów poligrafia jest jedną z największych gałęzi przemysłu lekkiego. Nawet zwykli ludzie nie zajmujący na co dzień miejsca w owej branży zewsząd otoczeni są właśnie wytworami przemysłu poligraficznego. Znaczną część stanowi drukowanie gazet i czasopism głównie w technice offsetowej lub wypukłej. 
Kolejnym istotnym elementem jest zadrukowywanie opakowań czy nadawanie powierzchni nietypowych cech (odblasku, złocenia itp.) zwanych uszlachetnianiem dla przyciągnięcia uwagi widza. Poligrafia to także powielanie tekstu używając do tego urządzeń komputerowych jak drukarki czy plotery. Każdego rodzaju odbitki powinniśmy nazywać wydrukami. Jest to projekt wykonany przez uczniów **klasy 3P Technikum Chemicznego w Bydgoszczy** na potrzeby przedmiotu o nazwie „Maszyny i urządzenia cyfrowe”. Zawiera informacje dotyczące wszystkich ważnych aspektów produkcji wyrobów poligraficznych – od pozyskania materiałów 
i przygotowania projektu, aż do wydruku i obróbki wykończeniowej finalnego produktu."

